---
page_printed: 255
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - வர்ணாசிரம தர்மகாண்டம்
---

[TA]
> continues from previous page
ப்ரதிக்ரஹம் என்ற மூன்றும் இல்லை. யாக்ஞவல்க்யர் -
க்ஷத்ரியனுக்கு ப்ரஜைகளைப் பரிபாலித்தல் முக்யதர்மம்.
வைஸ்யனுக்கு வட்டி, க்ருஷி, வ்யாபாரம், பசுபாலனம்
இவைகள் ஸ்வதர்மங்களாம்.

[SA]
अभिषेकादिगुणयुक्तस्य राज्ञो विशेषधर्मानाह स एव - 'महोत्साहः
स्थूललक्षः कृतज्ञो वृद्धसेवकः। विनीत: सत्त्वसम्पन्नः कुलीनः
सत्यवाक्छुचिः । अदीर्घसूत्रः स्मृतिमानक्षुद्रोऽपरुषस्तथा ।
धार्मिकोऽव्यसनश्चैव प्राज्ञः शूरो रहस्यवित्। स्वरन्ध्रगोप्ताऽऽन्वीक्षक्यां
दण्डनीत्यां तथैव च । विनीतस्त्वथ वार्तायां त्रय्यां चैव नराधिपः ॥ ब्राह्मणेपु
क्षमी स्निग्धेष्वजिह्मः क्रोधनोऽरिषु । स्याद्राजा भृत्यवर्गेषु प्रजासु च यथा
पिता ॥ पुण्यात् षड्भागमादत्ते न्यायेन परिपालयन्। सर्वदानाधिकं यस्मात्
प्रजानां परिपालनम् ॥

[TA]
அபிஷேகம் முதலிய குணங்களுடன் கூடிய
க்ஷத்ரியனுக்கு விசேஷதர்மங்களை அவரே சொல்லுகிறார் -
மிகுந்த உத்ஸாஹமுள்ளவன், தானஸீலன், நன்றியை
மறவாதவன், பெரியோரை ஸேவிப்பவன், வணக்க
முள்ளவன், ஸத்குணமுள்ளவன், நற்குலத்திற் பிறந்தவன்,
உண்மையான வாக்குடையவன், சுத்தன், கார்யங்களைச்
சீக்கிரமாய்ச் செய்பவன். மறதியில்லாதவன்,
பெருந்தன்மையுள்ளவன், கடினசித்தமில்லாதவன்,
தார்மிகன், சூதாட்டம் முதலிய வ்யஸனங்களற்றவன்,
நல்லறிவுள்ளவன், சூரன், ரஹஸ்யங்களையறிந்தவன், தன்
குறைகளையறிந்தவன். ஆத்மவித்யை, அர்த்த சாஸ்த்ரம்,
பசுபாலனம் முதலிய ஜீவிகைகள், மூன்று வேதங்கள்
இவைகளில் ஸாமர்த்யமுள்ளவன் என அரசன்
இருக்கவேண்டும். ப்ராமணர்களிடத்தில் பொறுமை
யுள்ளவனும், மித்ரர்களிடம் வக்ரமில்லாதவனும்,
சத்ருக்களிடம் ப்ரதாபமுள்ளவனும், வேலைக்காரரிடமும்,
ஜனங்களிடமும் பிதாவைப்போல் அன்புடையவனுமாய்
இருக்கவேண்டும். ப்ரஜைகளைக்காப்பது ஸகல தான
---
notes:
---